196. J Biomed Inform. 2018 Apr;80:52-63. doi: 10.1016/j.jbi.2018.02.019. Epub 2018 
Mar 1.

A clinician friendly data warehouse oriented toward narrative reports: Dr. 
Warehouse.

Garcelon N(1), Neuraz A(2), Salomon R(3), Faour H(4), Benoit V(4), Delapalme 
A(4), Munnich A(5), Burgun A(2), Rance B(6).

Author information:
(1)Institut Imagine, Paris Descartes Université Paris Descartes-Sorbonne Paris 
Cité, Paris, France; INSERM, Centre de Recherche des Cordeliers, UMR 1138 Equipe 
22, Université Paris Descartes, Sorbonne Paris Cité, Paris, France. Electronic 
address: nicolas.garcelon@institutimagine.org.
(2)INSERM, Centre de Recherche des Cordeliers, UMR 1138 Equipe 22, Université 
Paris Descartes, Sorbonne Paris Cité, Paris, France; Department of Medical 
informatics, Hôpital Necker-Enfant Malades, Assistance Publique des Hôpitaux de 
Paris, Paris, France.
(3)Institut Imagine, Paris Descartes Université Paris Descartes-Sorbonne Paris 
Cité, Paris, France; Service de Néphrologie Pédiatrique, Hôpital Necker-Enfants 
Malades, Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Université Paris 
Descartes, Sorbonne Paris Cité, France.
(4)Institut Imagine, Paris Descartes Université Paris Descartes-Sorbonne Paris 
Cité, Paris, France.
(5)Institut Imagine, Paris Descartes Université Paris Descartes-Sorbonne Paris 
Cité, Paris, France; Département de génétique médicale, Hôpital Necker-Enfants 
Malades, Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Université Paris 
Descartes, Sorbonne Paris Cité, France; Centre de Référence des Maladies 
Osseuses Constitutionnelles, INSERM UMR 1163, Laboratoire de bases moléculaires 
et physiopathologiques de l'ostéochondrodysplasie, Paris Descartes-Sorbonne 
Paris Cité University, AP-HP, Institut Imagine, 75015 Paris, France.
(6)INSERM, Centre de Recherche des Cordeliers, UMR 1138 Equipe 22, Université 
Paris Descartes, Sorbonne Paris Cité, Paris, France; Hôpital Européen Georges 
Pompidou, Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Université Paris 
Descartes, Sorbonne Paris Cité, France.

INTRODUCTION: Clinical data warehouses are often oriented toward integration and 
exploration of coded data. However narrative reports are of crucial importance 
for translational research. This paper describes Dr. Warehouse®, an open source 
data warehouse oriented toward clinical narrative reports and designed to 
support clinicians' day-to-day use.
METHOD: Dr. Warehouse relies on an original database model to focus on documents 
in addition to facts. Besides classical querying functionalities, the system 
provides an advanced search engine and Graphical User Interfaces adapted to the 
exploration of text. Dr. Warehouse is dedicated to translational research with 
cohort recruitment capabilities, high throughput phenotyping and patient centric 
views (including similarity metrics among patients). These features leverage 
Natural Language Processing based on the extraction of UMLS® concepts, as well 
as negation and family history detection.
RESULTS: A survey conducted after 6 months of use at the Necker Children's 
Hospital shows a high rate of satisfaction among the users (96.6%). During this 
period, 122 users performed 2837 queries, accessed 4,267 patients' records and 
included 36,632 patients in 131 cohorts. The source code is available at this 
github link https://github.com/imagine-bdd/DRWH. A demonstration based on PubMed 
abstracts is available at https://imagine-plateforme-bdd.fr/dwh_pubmed/.

Copyright © 2018 The Authors. Published by Elsevier Inc. All rights reserved.

DOI: 10.1016/j.jbi.2018.02.019
PMID: 29501921 [Indexed for MEDLINE]